---
title: 동기 부여는 회사가 책임져 주세요
date: 2024-11-16 23:06:48
categories:
  - Careers
  - Brunch Story
#tags:
---
## 밀레니얼 세대가 회사에 적응하는 방법

- 나는 어려서부터 "하고 싶은 일을 하라"는 말을 들으며 자랐다.
- 그래서 무슨 일을  하든 내가 하고 싶은 마음이 드는지, 동기 부여가 되는지가 중요했다.
- 처음엔 회사가 나에게 동기 부여해주기를 바랐다.

## 권리만 알고 책임은 모르는 것

- 회사는 돈을 버는 치열한 일터이고 직원에게 성과를 만들어내야 하는 책임이 있었다.
- "일하고 싶은 마음"은 오히려 회사가 나에게 요구할 수 있는 내 책임이기도 했다.
- 회사도 일하기 좋은 환경을 제공해야 하지만, 직원 또한 스스로 동기 부여를 하든 뭘 하든 노력해서 성과를 만들어낼 책임이 있는 것이다.

> 아마추어가 일을 하지 못하는 수많은 변명을 이야기할 때, 프로는 그냥 한다.

- 일터에서 스스로 동기 부여를 하지 못하면 팀 전체에 피해를 준다.
- 모든 팀원이 성장을 위해 합심해서 뛰어야 하는 게 스타트업인데, 일할 마음이 안 든다는 이유로 뒤쳐져 있으면 그야말로 팀 전체에 피해를 주는 것이다.
- 어쩌면 동기 부여가 중요한 게 아닐지도 모른다. 동기 부여를 뭘 하든 성과를 만들어내는 것, 그게 프로다.
- 내가 하고 싶은 일인지, 왜 이 일을 해야 하는지 스스로 납득하지 못하면 도저히 집중할  수가 없었기 때문이다. 내가 프로가 되려면 나중엔 필요 없을지 몰라도, 적어도 지금은 스스로 동기 부여할 수 있어야 한다.
- 그래서 난 직장 생활에 스스로 동기 부여하는 방법을 찾기 위해 악착같이 노력했다.

## 권리 따지며 일 안하는 아마추어, 책임 지고 일하는 프로

- 함께 힘들어하고 있는데 내가 무슨 권리라도 있는 것 마냥 해결을 요구하는 게 철없는 생각이라는 걸 알았다.
- 같은 구성원끼리 서로 도와 난관을 헤쳐나가는 게 더 성숙한 생각이니까 말이다.
- 그 때부터 나는 스스로 "책임"을 지기 시작했다.
- 문제가 있으면 불평하기 전에 내가 해결할 수 있는 일을 해결했고, 불만을 이야기할 때엔 항상 대안을 가져갔다.
- 그러자 동기 부여 문제도 자연스럽게 해결되었다.
- 필요한 일이라면 책임감을 느끼고 행동하는 프로의 모습을 본받게 되었다.
- 어려서부터 "하고 싶은 일"만 찾느라 보지 못했던 "해야 하는 일"의 무게를 느꼈다.

## 동기 부여는 회사가 책임져주지 않는다.

- 일을 해야 하는 직장에서조차 "일을 하고 싶게 만들어달라"는 권리가 있다고 착각해 요구했다.
- 하지만 동기 부여는 회사가 책임져주지 않는다.

## 직장 생활에서 스스로 동기 부여하는 방법

### 우선순위

> 포기할 수 없는 핵심 가치를 찾아라

- 우리가 먼저 할 일은 동기 부여에 중대한 영향을 끼치는 내 핵심 가치가 무엇인지부터 파악하는 일이다.
- 직장이라는 곳이 완벽하지 않을 수도 있다는 걸 먼저 인정하자.
- 좋은 회사는 누구나 들어가고 싶어하고, 뛰어난 인재들이 몰리기 때문이다.
- 그래서 대부분은 상대적으로 부족함이 있는 여러 회사들을 거치며 커리어를 쌓는다.
- 그래서 내가 본 뛰어난 사람들은 "이것도 싫고, 저것도 싫어요"처럼 불평하지 않는다.
- 왜냐하면 자신이 커리어 패스의 한 과정 속에 있다는 걸 알기 때문이다.
- 제대로 일에 몰입하고 스스로 동기 부여하고 싶다면
    - 커리어를 디자인하고
    - 지금은 그 과정 중에 있다는 것을 인지하자.
    - 모든 직장이 완벽할 순 없다는 걸  받아들이자.

### 커리어 디자인

> 내가 이 일을  왜 하는지, 지금의 경험이 어떻게 도움될지는 남이 알려주지 않는다.

- 은퇴 이후에도 무슨 일을 할지 미리 대비하지 않으면 안 되는 현대 사회에서 커리어 디자인, 커리어 설계는 이제 흔한 단어다.
- 이젠 회사에서도 직원들의 5년, 10년 커리어 패스를 걱정해주지 않는다.
- 우리는 각자 자신이 걸어갈 길을 관리해야 한다.
- 내가 하는 일이 다음 스텝에 도움되지 않다는 걸 깨닫고 완전히 동기를 잃어버렸다.
- 이 회사에서의 경험이 나를 성장시키고 내 커리어를 레벨업 시킬 거라는 생각이 있었기 때문이다.
- 하지만 이 직장에서의 커리어가 별로 경쟁력 있지 않을 거라는 사실을 깨닫고 나자 전혀 일할 마음이 안 생겼다.
- 그만큼 커리어 디자인이 동기 부여에 큰 영향을 끼치는 것이다.
- 그래서 난 "내가 이 회사를 왜 선택했고, 이 선택이 앞으로의 길에 어떻게 도움되는지"에 대해 명확해야 한다고 생각한다.
- 그냥 하고 싶어서 하는 일이라거나 좋아서 하는 일 정도의 당위성보다는 현실적이지 않을까?

### 밸류 체인

> 내가 회사에, 시장에, 사회에 어떤 영향을 끼치는지 알아야 보람을 느낀다.

- 신입 물이 안 빠졌을 때 난 회사에서 시키는 일만 잘하면 될 줄 알았다.
- 일에 치이고 사람에 치이는 직장 생활이 3개월, 4개월 지나가고 나면 내가 뭘 했는지도 모르게 된다.
- 그러니까 우리는 지금 주어진 일에만 집중할 게 아니라, 내가 하는 일이 무슨 의미인지를 정확히 알아야 한다.
- 그래야 비록 작은 역할일지라도, 소소한 업무일지라도 가치 있다는 걸 느낄 수 있다.

> 밸류 체인(Value Chain)이란 쉽게 얘기하면 기업에서 고객에게 가치를 제공하기 위해 투입하는 모든 프로세스를 의미한다.

- 즉, 우리 제품/서비스를 만들어내기 위해서 이 회사에 어떤 업무들이 진행되고 있고, 내가 그 속에서 어떤 파트를 담당하는지 아는 게 첫번째다.
- 나아가 자기 업무의 가치를 크게 느끼기 위해서는, 우리 회사의 제품/서비스가 시장 안에서 어떤 의미가 있는지까지 알아야 한다.
- 제대로 일에 몰입하려면 ~ 기업가 차원에서 사고해야 한다.
- 이 시장 안에 다른 플레이어들이 어떻게 해왔고, 우리는 어떻게 다르게 하고 있는지, 우리 서비스가 왜 가치있는지 이 정도 수준 이상으로 이해하고 있어야 한다.
- 회사도 미션과 비전을 제시해야 하지만, 직원도 회사의 가치를 탐색하고 찾아내야 하는 게 글의 요지다.

### 책임  떠맡기

> 쓰레기가 보이면 내가 먼저 치운다. 이제 여기는 내 방이니까.

- **내키는 사람만 하면 된다.**
- 책임 떠맡기란 회사 안에 문제가 있을 때 그 문제의 책임을 다른 사람에게로 돌리는게 아니라 내가 먼저 나서서 떠맡는걸 의미한다.
- 쓰레기는 버려져 있고 내가 치울 수 있다면 내가 치워버리면 되는 거 아닌가?
- 회사에 있는 문제들은 나와 팀원들이 같이 해결할 과제이지, 더 이상 회사에 요구하고 불평불만할 대상이 아니었다.
- 동기 부여를 위해서가 아니더라도 이러한 책임을 떠맡기는 두 가지 장점이 더 있다.
    - 결국 나를 위해서 하는 일이다.
        - 당장은 내가 할 일이 늘지만 장기적으로는 일이 줄어들고 내가 편하다.
        - 내가 일하기 편한 환경으로 싹 바꿔놨기 때문이다.
    - 회사에서 힘이 생긴다.
        - 회사에 내가 만든 규칙과 양식, 메뉴얼들이 늘어나면 다른 구성원들은 경영진이 아니라 나를 찾아온다.
        - 이렇게 나의 의사결정권이 늘어나면 자연히 회사 안에서 원하는 포지션을 가져갈 수 있다.

### 업무방법론

> 일을 잘해야 재미도 붙는다.

- 신입사원이 업무 실력을 향상하는 가장 좋은 방법은 자기만의 업무방법론을 만드는 것이다.

## 정리하자면...

- 최고의 기업에서는 항상 최고의 인재를 찾고, 아마추어가 아닌 프로들을 채용한다.
- 프로들은 알아서 Self-Motivation하고 능동적으로 문제를 해결하지, 자신의 일을 남에게 떠넘기지 않는다.
- 그들은 권리를 따지기 전에 먼저 책임을 지고자 한다.
- 동기 부여는 회사가 대신 해주지 않는다.
- 하고 싶은 일이나 자아실현은 자기가 알아서 하라.
- 회사는 돈을 버는 곳이다.

## 그래서 내가 하고 싶은 건 무엇일까?

>나는 프로가 되고 싶은 걸까?
>아니면 돈 많이 주고 칼퇴하는 직장에 다니고 싶은 걸까?
>좋아하는 일과 해야 하는 일의 비중은 얼마가 적당한걸까?
>해야 하는 일만 하다가 인생을 낭비하게 되진 않을까?
>행복은 어디에 있을까?

- 그래서 내가 하고 싶은 건 무엇일까?
- 아직 잘 모르겠다.
- 하지만 멈춰 서서 고민할 필요는 없다.
- 인생은 겁나 짧으니까.

## 출처

https://brunch.co.kr/@goodgdg/22