---
title: 세상에서 가장 쉬운 하고 싶은 일 찾는 법
date: 2024-11-16 23:37:52
categories:
  - Career
  - Book
#tags:
---
## 0. 프롤로그

- 하고 싶은 일이 있는 사람은 에너지를 집중해서 성과를 내는 반면, 하고 싶은 일이 없으면 에너지가 분산되어 성과가 미미하다.
- "하고 싶은 일"을 통해 지속적으로 성장하는 무한한 연결고리를 만들어내는 것이 최종 목표이다.
    1. 자신이 하고 싶은 일을 공부하고 성장한다.
    2. 공부한 내용을 다른 사람에게 제공해 수익과 공감을 얻는다.
    3. 그렇게 해서 생긴 수익을 다시 배움에 투자한다.
    4. 한층 더 성장한 스킬로 더 높은 수익을 창출한다.
- "하고 싶지 않은 일"을 직업으로 삼으면 2가지 악순환에 빠진다.
    - 일 자체가 스트레스이기에, 그 스트레스를 해소하기 위해 돈을 쓰게 된다.
    - 일에 흥미가 없기 때문에 시간이 있어도 더 배우려 하지 않아 성장이 없는 삶이 된다.
- 자기이해 방식을 사용하여 하고 싶은 일 찾기를 실천하는 동안, 일 외에도 인간관계나 건강 등 다른 고민도 함께 해결된다는 것을 체험하게 된다.
- 하고 싶은 일 찾기는 최대한 빨리 끝내야 한다.
    - 나이를 먹을수록 외부의 기대로 생겨난 "해야할 일"에 얽매이고 이를 핑계되면서 발목이 잡힌다.
- 하고 싶은 일에 열정을 쏟으며 "인생은 살면 살수록 더 즐겁다."라는 것을 직접 보여줄 필요가 있다.
- 성과를 내는 사람은 자기 자신을 활용하는 방법을 안다.

## 1. 하고 싶은 일 찾기를 방해하는 5가지 오해

- *평생 할 수 있는 일이어야 한다.*
    - 지금 시대의 키워드는 "변화"이다.
        - 한곳에서 계속 버티기보다는 사회의 변화에 맞춰 유연하게 사는 시대이다.
    - 지금 하고 싶은 일을 매일 하면서 죽을 때까지 싫증을 내지 않고 한다면, 결과적으로 그것이 평생 하고 싶은 일이 된다.
    - 👉 지금 가장 하고 싶은 일을 하면 된다.
- *처음부터 운명적인 느낌이 있다.*
    - 실제로 하고 싶은 일을 발견해도, 처음에는 흥미 수준의 경우가 대부분이다.
    - 지금 자신 안에 있는 작은 흥미를 키우고, 눈앞에 있는 일을 재미있게 만들 아이디어를 더함으로써 하고 싶은 일이 만들어진다.
    - 진심으로 수긍할 수 있고 스스로 만들어야 한다.
    - 👉 하고 싶은 일을 찾았어도 처음에는 그저 흥미 수준이다.
- *타인에게 도움이 되는 일이어야 한다.*
    - 자신이 하고 싶은 일을 계속하여 가치를 알아주는 사람을 만나면서 "다른 사람에게 도움이 된다."라는 것으로 연결되는 것이 올바른 순서이다.
    - 자기 자신을 억누르고 "남을 위해 노력하는" 것은 자기희생일 뿐이다(작가 피셜 최대 3년이 한계).
    - 하고 싶은 일은 그나마 스트레스가 적기 때문에 계속할 수 있으므로 오랜 기간에 걸쳐 다른 사람에게 공헌할 수 있다.
    - 👉 자신을 위해 사는 게 타인에게도 도움이 된다.
- *많은 행동을 해야만 찾을 수 있다.*
    - 하고 싶은 게 뭔지 모르는 원인은 대부분 선택지가 너무 많기 때문이다.
    - 우리는 이미 지나칠 정도로 많은 선택지를 가지고 있으므로, 본인만의 "선택기준"을 갈고 닦아야 한다.
    - 👉 선택지가 아닌 선택기준이 중요하다.
- *하고 싶은 일은 직업으로 성립되지 않는다.*
    - 하고 싶은 일은 자신 안에 있고, 하고 싶은 일의 실현수단은 사회 안에 있다.
    - 하고 싶은 일을 찾는 단계에서 실현 가능성을 생각할 필요가 없고, 오히려 난이도가 단숨에 높아진다.
    - 👉 하고 싶은 일은 자신 안에 있다. 실현수단은 사회 속에 있다.

## 2. 왜 하고 싶은 일이 뭔지 몰라 계속 헤매는 걸까?

- 하고 싶은 일을 찾으면 인생이 달라진다.
- 하고 싶은 일이 뭔지 모르는 건 선택지가 너무 많기 때문이다.
- 선택지가 많을 때 "어느 길로 가야 제일 이득일까?"를 생각하고 판단하는 것은 위험하다.
    - 자신의 판단기준을 외부에 있는 "타인 축"에 의지하지 말고, 내면에 있는 "자신 축"으로 바꿔야 격심한 변화의 시대에 흔들리지 않을 수 있다.'
    - 무수히 많은 선택지를 자신의 필터로 거르기만 해도 몇 가지로 압축할 수 있다.

## 3. 가장 빠르게 하고 싶은 일 찾기를 달성하는 공식, 자기이해 방식

- 자기이해 방식의 3가지 기둥
    - 좋아하는 것(열정)
        - 지속적으로 성장해나갈 수 있는 것
        - 특성
            - 흥미가 있고 더 많이 알고 싶은 것
            - 조금만 접해도 재미있어서 "이게 정말로 직업이어도 되나?"라고 느낀다.
            - 왜? 어떻게 하면? 같은 질문이 생겨난다.
    - 잘하는 것(재능, 적성)
        - 알고 보면 누구나 100% 가지고 있지만 잘 모르는 것
        - 특성
            - 하고 있으면 기분이 좋다.
            - 굳이 애쓰지 않아도 무의식적으로 하고 있다.
            - 스트레스가 적어서 몰두하기 쉽다.
            - 그것을 할 때 나 자신이라는 느낌이 있다.
            - 직업이 아니어도 평소에 자연스럽게 한다.
            - 다른 사람을 보며 "이걸 왜 못하지?"라고 생각한다.
        - 기타
            - "스킬, 지식"과의 차이
                - 잘하는 것은 선천적으로 타고난 것, 스킬이나 지식은 후천적으로 익힌다.
                - 잘하는 것은 어떤 직업에나 다 적용할 수 있지만 스킬이나 지식은 특정 직업에 한해서 사용할 수 있다.
            - 스킬이나 지식은 자신이 하고 싶은 일을 실현하기 위해서 활용하는 수단이다.
                - 이를 활용하는 것이 목적이 되거나 의존한다면 인생의 다양한 가능성에 제한을 두게 된다.
                - 잘하는 것은 시대가 아무리 변해도 나만의 무기로 활용할 수 있고 인생이 자유로워진다.
    - 소중한 것(가치관)
        - 일하는 방식에 있어서 가장 중요한 것
        - 진심으로 "이걸 위해 일하는 거야!"라고 말할 수 있는 것
        - 특성
            - 내면
                - 인생의 목적
                    - "무엇을 위해 사는가?"
            - 외부
                - 일의 목적
                    - "주위 사람, 사회를 어떤 상태로 만들고 싶은가?"
                    - "주변에 어떤 가치를 주고 싶은가?"
- 공식
    - 좋아하는 것(What, 무엇을) x 잘하는 것(How, 어떻게 하는가) = 하고 싶은 일
        - 좋아하는 것이 같아도 잘하는 것이 다르면 하고 싶은 일도 달라진다.
        - 잘하는 것이 같아도 좋아하는 것이 다르면 하고 싶은 일도 달라진다.
    - 좋아하는 것(What, 무엇을) x 잘하는 것(How, 어떻게 하는가) x 소중한 것(Why, 왜) = 진짜로 하고 싶은 일
- 하고 싶은 일과 되고 싶은 일의 차이점
    - "되고 싶은 것"을 생각하면 직업의 이미지에 주목하게 된다.
        - 실제로 해보니 생각과 다르거나 힘들어서 좌절하고 그만두게 된다.
        - 지금 하고 싶은 직업이 10년 후에는 없어질 가능성도 있고 지금 없는 직업이 나중에 생겨날 수도 있다.
    - "되고 싶은 것"을 생각하면 실현수단이 한정된다.
        - 되고 싶은 것을 생각한 경우, 기존의 루트 밖에는 눈에 안 들어온다.
        - 하고 싶은 것을 생각한 경우, 하나의 루트가 잘 안 풀리는 상황이 벌어져도 다른 루트로 개척할 수 있다.
- 취직, 이직의 면접에도 활용
    - 좋아하는 것
        - "왜 이 업계인가?"
    - 잘하는 것
        - "성과를 어떻게 낼 것인가?"
    - 소중한 것
        - "왜 이 회사인가?"
- 자기이해 방식의 규칙
    - "좋아하는 것"은 수단, "소중한 것"을 먼저 찾는다.
        - 좋아하는 것은 일의 목적을 실현하기 위한 수단이다.
        - 좋아하는 일을 하면서 본인은 만족할 수 있지만 타인에게 가치를 제공하기 어렵다.
            - 그래서 수입을 얻을 수 없다.
        - 시대의 변화로 좋아하는 일을 계속하기 힘들어지고 있다.
            - "소중한 것"에서 태어나는 일의 목적부터 찾아야 시대의 변화에도 유연하게 대처할 수 있다.
    - "좋아하는 것"에 앞서 "잘하는 것"을 찾는다.
        - 현실의 제약을 고려했을 때 뭐든지 직업으로 삼아 먹고 살 수 있다는 자신감만 있으면 하고 싶은 일은 매우 찾기 쉬워진다.
            - 이 자신감을 얻기 위해서 잘하는 것 즉, "잘하는 업무 방식"이자 "어떤 상황에서 활용 가능한 장점"을 명확히 해두는 것이 중요하다.
    - 블로그, 유튜브, 사업, 이직 등 상세한 실현수단은 나중에 생각한다.
        - 여행의 목적지도 안 정했는데 비행기로 갈지, 전철로 갈지를 생각하면 안된다.
        - 회사는 시대의 변화에 따라 사람도, 실적도, 사업내용도 달라지므로 목적이 아닌 수단으로 간주해야 한다.
            - 그래야 수단으로서 적절하지 않게 된 경우에는 망설임 없이 이직, 혹은 독립할 수 있다.

## 4. 인생을 이끄는 나침반, 소중한 것을 찾는다

- 자신이 싫증 나지 않고(=도중에 동기부여가 사라지지 않고) 하고 싶은 것으로 어떻게 다른 사람을 즐겁게 해줄 수 있는지 생각하는게 진정한 일이다.
    - "난 이렇게 살고 싶어!"라는 인생의 목적과 "다른 사람들에게 이런 영향을 주고 싶어!"라는 일의 목적이 하나의 선으로 이어졌을 때 일에 몰입할 수 있고 그 중심에는 소중한 것(가치관)이 있다.
- 소중한 것(가치관)은 "지속적으로 나아가는 인생의 방향", 목표는 "그 길 도중에 있는 체크포인트"이다.
    - 가치관을  모르는 사람은 눈앞의 목표만을 세우고 계속해서 헤맨다.
- 가치관에는 정답이 없으므로 자신의 가치관을 알았으면 가짜 가치관이 섞이지 않았는지 확인해야 한다.
    - 진짜 가치관
        - "~하고 싶다"
    - 가짜 가치관(부모, 사회가 강요한)
        - "~해야 한다"
        - "~하면 안된다"
- 진짜 가치관을 찾아내는 5단계
    - 질문에 대답하며 가치관 키워드를 리스트로 만든다.
        - *존경하는 사람, 존경하는 친구, 좋아하는 캐릭터는 누구입니까? 그 사람의  어떤 점을 존경하나요?*
            - "이렇게 살고 싶다!"라고 마음이 설레는 느낌을 주는 사람이 누구인가?"
            - "그 사람의 무엇이 매력일까?"
            - 내가 존경하는 사람(들)은 나의 가치관을 반영하는 사람이다.
        -  *어릴 때와 사춘기 시절에 있었던 일 중에, 지금의 자신에게 가장 큰 영향을 미친 사건이나 경험은 무엇입니까? 그리고 그것들은 자신의 가치관에 어떻게 영향을 미쳤습니다?*
            - 어릴 때의 경험을 통해 가치관의 근본이 만들어진다.
            - 자신의 가치관과 직결된 경험은 강렬한 감정을 수반하기 때문에 기억에 남는다.
        - *현재 이 사회는 무엇이 부족하다고 생각합니까?*
            - 이상은 있지만 현실에서는 전혀 실현되지 않고 있어서 불만을 느끼고 있는 것은?
            - 이상과 현실의 괴리를 메우는 것이 바로 "하고 싶은 일"이다.
        - *"내가 인생에서 뭘 소중하게 생각하는 것 같아?"라고 주변 사람들에게 물어보세요.*
            - 그 사람에게서 왜 그렇게 생각하는지, 구체적인 일화까지
            - 가치관은 이미 일상생활 속에서 이미 발휘되고 있기에 주변 사람들을 거울로 삼아서 볼 수 있다.
        -  *자녀를 키울 때나 다른 사람에게 조언해줄 때 가장 권하고 싶은 것은 어떤 행동이며, 가장 권하고 싶지 않은 것은 어떤 행동입니까?*
            - 타인에게 권하고자 하는 행동은 주위 사람들에게 주고 싶은 영향이라는 점에서 일의 목적으로 연결된다.
            - 타인에게 권하고 싶지 않은 행동을 통해서 자신의 가치관과 대척점에 있는 것들이 보이면서 자신의 가치관을 잘 알아볼 수 있게 된다.
    - 가치관을 마인드맵으로 정리한다.
    - 타인 축의 가치관을 자신 축으로 전환한다.
    - 가치관 순위를 만든다.
    - 일의 목적을 정한다.
- 제시된 질문에 대한 답이 잘 떠오르지 않는 경우
    - 저널링
        - 타이머를 3분으로 설정하고 질문에 대해 떠오르는 대답을 종이에 모두 쓴다.
            - 손은 끊임없이 움직여야 한다.
        - 자신의 마음을 깊이 들여다보는데 매우 효과적이다.
    - 질문대화법
        - 상대방과 대화하면서 답한다.
        - 자신의 생각을 객관화할 수 있는 장점이 있다.
            - 본인한테는 당연한 것을 찾을 수 있다.

## 5. 잘하는 것만 찾으면 뭐든지 직업이 될 수 있다

- "잘하는 것"이란?
    - 성과를 내기 위해 사용할 수 있는 무의식적인 버릇
        - 자신의 행동을 관찰, 발견하는 시간이 필요함
    - 잘하는 것을 하지 않는 건 본인에게 편한 손을 사용하지 않는 것과 동일
- 자신이 잘하는 것이 어떻게 하면 장점으로 발휘되는지를 이해해야 한다.
- 못하는 것을 극복하는 노력은 의미가 없고 오히려 못하는 것에만 주목하게 되므로 자기부정이 가속화될 뿐이다.
- 자신을 바꾸려는 노력이 아닌 활용하는 노력을 시작해야 한다.
    - 그것은 "~하니까"라는 변명을 "~하니까 오히려"로 바꿔 말하는 방법
- 책을 통해 조언을 진지하게 받아들이고 실천해도 그것이 내 적성에 안 맞는다면 의미가 없다.
    - 다른 사람의 장점 사용법이 아닌 자신만의 승리 패턴을 손에 넣는 것이 중요하다.
- 자신이 원래 잘하는 것을 효율적으로 키워나가야 성과를 만들 수 있고 일에 충실해지면서 대체 불가능한 존재가 될 수 있다.
- 잘하는 것을 찾기 위한 5가지 질문
    -  *지금까지 살면서 가장 충실했던 체험은?*
        - 어떤 행위를 했을 때 충만감을 얻을 수 있다면 잘하는 것, 피로감이 쌓이면 못하는 것
    - *최근 들어 짜증이 나거나 마음이 답답했던 것은 언제입니까?*
        - 자신은 아무지도 않게 할 수 있는 일을 상대는 못하는 경우
    - *친한 사람에게 "내 장점이 뭐라고 생각해?"라고 물어보기*
        - 잘하는 것은 나한테 당연한 일이라서 혼자서 깨닫기 어렵다.
    - *내일 당장 일을 그만둔다면, 더 하고 싶다고 느끼는 부분은 무엇입니까?*
        - 지금 싫다고 생각하는 업무 속에서 즐겁게 느끼는 부분에 내가 잘하는 것이 잠들어 있음
    - *지금까지 살면서 성과를 낸 일은 무엇입니까? 어떻게 성과를 냈습니까?*
        - 문득 떠오르는 경험은 기억에 강하게 남아 있는 것으로 당시 강렬한 감정을 수반한 경험임
- 문득 떠오른 성공체험, 충실체험을 깊이 파고드는 8가지 관점 -> "잘하는 것의 장점 사용 패턴을 파악"
    - *충실한 상태에 들어가기 전에 무엇을 했는가?*
    - *그 때 환경의 특징은?*
    - *구체적으로 어떤 행동을 취했는가?*
    - *3의 행동을 취한 것은 무슨 생각에서?*
    - *당시는  무엇을 의식하고 있었는가?*
    - *무엇이 동기부여가 되었는가?*
    - *언제 그 충실감은 끝났는가? 어떻게 하면 지속할 수 있을까?*
    - *당시, 이렇게 하면 더 좋았겠다라고 느낀 점은?*
- 잘하는 것의 장점 사용 패턴이 많을수록 어떤 상황에서든 자신의 재능을 발휘할 수 있게 되어 자신감이 생긴다.

## 6. 좋아하는 것을 찾아서 노력과 작별한다

- 자신이 좋아하는 분야에 대해서는 의문을 의문으로 내버려두지 못한다.
    - "모르는 것"을 "아는 상태"로 바꾸고 싶어지는 즉, 이 간극을 메우고 싶어하는 마음이 바로 "좋아함"이다.
- 짧은 승부에서는 노력도 유효한 전략이지만, 장기적인 승부에서 노력은 몰입을 이길 수 없다.
- 단순하게 좋아하는 분야에서 자신이 무엇을 할 때 즐거운지를 파악하고, "잘하는 것"도  한 세트로 생각한다.
- "도움이 되니까 좋아하는 것"이 아닌 "흥미가 있어서 좋아하는 것"을 직업으로 삼아야 한다.
    - 합리성의 함정
        - *도움이 되는 일이 아니면 해서는 안 된다.*
        - *누군가에게 설명할  수 있는 일이 아니면 해서는 안 된다.*
        - *돈을 벌 수 있는 일이 아니면 해서는 안 된다.*
        - *생산적인  일이 아니면 해서는 안 된다.*
- 좋아하는 것을 찾기 위한 5가지 질문
    - *지금 돈을 지불하고서라도 배우고 싶은게 있습니까?*
        - 좋아하는 것을 직업으로 삼으면, 좋아서 하는 공부가 일에도 도움이 되고 수입으로도 이어지는 순환을 만들어낼 수 있다.
    - *책장에 어떤 장르의 책이 잠들어 있습니까?*
        - 보기만 해도  설레거나 "왠지 궁금해진 책"이라면 직감으로 찾아낸 즉, 내가 정말로 좋아하는 것이다.
    - *"다행이다!", "구원받았다!"라고 느끼는 분야, 장르, 물건이 있습니까?*
        - 특정 문제로 괴로워하고 있다가 어깨의 짐을 내려놓은 듯한 기분을 느끼게 해준 것들을 떠올린다.
        - 자신이 만나서 구원받았다고 느끼는 대상으로부터 강한 에너지를 느끼고 그걸 다시  널리 퍼뜨리는 입장이 된다.
    - *지금까지 살아오면서 "감사인사를 하고 싶은 직업"은 무엇입니까?*
        - 가르침을 받아서 도움이 되었던 내용을 다시 다른 사람들에게 알리는 일을 하고 싶다고 강하게 느낄 수도 있다.
    - *지금까지의 인생에서 세상에 대해 분노를 느낀 일은 무엇입니까?*
        - 현재 상태에 부족함을 느껴서 생긴 분노로 동기부여가 높아질 수 있다.

## 7. 진짜로 하고 싶은 일을 정하고 진짜 자신으로 산다

- 미래의 가능성을 위해 사는게 아닌, 지금 가장 하고 싶은 일과 진지하게 마주해야 하며 그러는 동안 내가 성장할 수 있다.
- 하고 싶은 일은  처음에 임시로 정해두고, 일하면서 더 확실하게 느낌이 오는 "진짜로 하고 싶은 일"로 발전시켜 나면 된다.
- 가설없이 즉흥적으로 행동하는 것이 아닌 "가설을 세우고, 행동하고, 돌아보고, 다음번에 활용하는 것"이다.
    - 좋아하는 것을  고정한  상태에서 내가 "잘하는 것"으로 일하는 방식을 수정한다.
    - 내가 앞으로 찾을 "하고 싶은 일"은 하나의 가설에 지나지 않으므로 시행착오를 거치면서 찾아나가는 것이다.
- "하고 싶은 일의 가설"을 세우는 방법
    - 지금까지 찾아낸 "좋아하는 것"과 "장점"을 적어본다.
    - 자유롭게 조합하여 하고 싶은 일을  최대한 많이 만들어 본다.
        - 질보다는 양
- 일이란 감사와의 교환수단이다.
    - 사람들은 내가 하고 싶은 일 자체가 아닌 그 일의 결과로 제공되는 가치에 대해서 돈을 지불한다.
    - 수많은 하고 싶은 일들 중에서 내 "일의 목적(=외적 가치관)"에 맞는게 "진짜로 하고 싶은 일"이다.
    - 내가 충족되면 자연스럽게 주변 사람들에게 눈길이 향하면서 내 일처럼 생각할 수 있는 범위를 넓혀가는 과정이 바로 "성장"이다.
        - "일을 통해 주변 사람, 지역, 사회, 세계로 넓혀나가고 싶은 나만의 가치관은 무엇인가?"

## 8. 인생을 극적으로 바꾸는 자기이해의 마법

- 하고 싶은 일을 정하면 이를 실현하기 위해 필요한 정보가 모여들게 된다.
    - 하고 싶은 일을 실현하는 방법도 이미 할 줄 아는 사람에게 배우면 된다.
- "자기이해"로 실패도 후회도 전부 배움으로 바꿀 수 있다.
    - 자기이해를 통해 괴로운 경험에서 배운 무언가로 같은 실패를 되풀이하지 않게 되어 인생이 확실하게 나아진다.
- 진정한 의미의 성공이란 큰 목표를 달성하는 것이 아닌 자신답다고 느낄 수 있는 지금 이 순간을 사는 것이다.
    - 돈(수입)은 내가 사회에 제공한 가치를 수치화해준다.
    - 다만 돈을 아무리 많이 벌어도, 자신에게 거짓말해서 마음이 꺼림칙하다면 실패이다.
- 나답게 사는 것은 누구나 할 수 있고 다른 사람과 경쟁할 필요가 없다.
- 자기이해로 "진짜로 하고 싶은 일"을 찾아 직업으로 삼으면 내 인생에 몰입하게 되어 즐거워진다.
    - 자기이해를 마치면 도달하고 싶은 곳이 정해져서, 그 방향으로 에너지를 집중시킬 수 있다.

## 🟠 소중한 것

- 편안함
    - 평온한 마음가짐으로 사람을 대한다.
- 양심
    - 사람을 소중히 여기고 도움을 받으면 다시 베푼다.
- 소통
    - 다양한 교류를 통해 사람들의 견해나 아이디어를 듣는다.
- 객관성
    - 수많은 관점을 고려하여 편중되지 않는 시각으로 정보를 분석한다.
- 개척
    - 객관적인 정보로부터 새로운 인사이트를 발견하고 메시지를 공유한다. 

## 출처

[세상에서 가장 쉬운 하고 싶은 일 찾는 법](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001717571)

