---
title: 2024년 회고
date: 2024-12-31 11:56:43
categories:
  - Career
  - 회고
#tags:
---
## 서론

2024년 마지막 날인 12월 31일에 회고라는 걸 처음으로 작성해본다.

최근 3일 간 감기와 편두통에 시달리느라 하루종일 누워있고 자다깼다 하는 걸 수도 없이 반복했는데, 확실히 인생에는 사진과 건강만이 남는 게 맞다.

회고를 써보겠다는 생각은 자의적으로 한 건 아니다.

한 쪽 코가 막힌 상태에서 일어나서 보니 커리어리에 누군가가 반성 회고문이란 걸 작성했다는 알림이 떴는데, 문득 나도 한번 써봐야겠다는 생각이 들었다.

편두통이 좌뇌에서 심하게 일어났는데 아마 뇌에서 나보고 쓸데없는 생각들, 불안들, 걱정들을 제발 좀 정리하라고 물리적으로 신호를 준게 아닌가 싶다.

그래서 방금 샤워를 마치고 점심이나 저녁으로 먹을 파파존스 피자를 생각하면서 맥북을 열고 키보드를 두드려서 작성한다.

## 첫 번째, 성급했던 이직

2024년은 사실 성인이 되고나서 나에게 거의 무기력감과 스트레스만을 안겨준 해가 아닌가 싶다.

2023년에 회사가 인수합병되고 나서 매일 아침에 출근할 때마다 위 수축이 일어날 정도로 출근하기 죽도록 싫었다.

그래서 악착같이 이직준비를 했었다.

지원은 아마 수십 곳은 했었는데 실제로 대면면접을 진행한 곳은 내 기억으로 현 직장 포함해서 3곳이 있었다.

당시 원티드앱으로 면접제안이 왔던 채용공고를 확인하면 주로 백오피스 서비스와 Vue.js에 익숙했던 내 기술스택과 딱 들어맞았고 "초봉 5,000"이라는 파격적인(?) 제안에 혹해서 바로 제안을 수락했다.

지금 생각해도 면접관 플러팅을 잘했던 것 같았다.

물론 이직사유를 답하는데 조금 긴 pause가 있었지만 기술면접 질문은 잘 대답했고(사실 질문은 기본적인 질문들 뿐이었다.) 나쁘지 않게 마무리했다.

며칠 뒤에 최종합격 소식을 주변에 알렸을 때 다들 이 직장에 대해 의구심이 많았다.

"그곳은 성장하기에는 적합한 곳은 아니다."라는 뉘앙스의 말들을 들었고 심지어 헤드헌터 분도 해당 업계에 들어갔다가 다시 서비스 업계로 돌아오지 못한 사람들도 많다고 경고하셨다.

근데 난 사실 "기술적 성장", "스타트업  문화" 등을 경험한다기 보다는 나중에 망할 것 같은 전 직장을 당장이라도 탈출하고 싶었고 당시 내 수준에 맞는 회사라고 생각해서 입사하기로 결정했다.

물론 뭔가 쎄한 느낌도 있었지만 난 탈출이 급했기 때문에 감수하기로 했다.

## 야근 200시간

입사하고 나서 나는 VC업계에서 사용할 ERP 서비스 개발을 담당했다.

팀원들은 대부분 1~3년차 주니어 개발자였고 어쩌다보니 연차로는 내가 2순위였다.

여기서 첫 번째로 쎄한 느낌이 들었다.

그리고 OT가 끝나고 나서는 바로 SNB 컴포넌트를 만드는 걸 담당했는데, 그 때 처음으로 마크업 작업이란 걸 했다.

그래서 힘들었다.

전 직장에서는 UI 개발팀이 따로 있어서 나는 거의 스크립트만을 작성했는데 여기 와서 피그마라는 디자인 툴을 사용하면서 내가 직접 만들어야 한다는 사실에 또 한번 쎄했다.

3번째 리빌딩을 거치는 단계라 기존에 있던 프로덕트를 유지보수하는 게 아니라 처음부터 만드는 과정에 있다보니 정해진 양식이나 프로세스도 없어서 지금도 느끼지만 그냥 혼란 그 자체였다.

확실히 중견기업과 스타트업의 차이가 여기서 비롯되는 것 같았다.

그렇게 불안정한 마음을 가진 상태로 나는 본격적으로 기획 리뷰에 참여했고 화면들을 무수히 만들어내기 시작했다.

스타트업이라서 그런지 아니면 당초 일정이 타이트해서 인지 몰라도 나는 야근을 자주 했다.

심지어 한달 근무시간을 200시간이나 채워서 강제로 연차를 사용하기도 했다.

강박증과 불안증세로 정신과 상담을 받고 있는 상태에서 스케줄에 대한 압박감을 많이 받으니까 오히려 집중이 제대로 되지 않았다.

진심으로 미치는 줄 알았다.

생산성이 왜 이렇게 나오지 않는지 내 자신에 대해 자책한 날도 수도 없이 많았다.

내가 가졌던 개발습관을 고쳐야하는 부분을 마주할 때마다 치가 떨렸고 이 프로젝트는 잘못 되었다라는 생각에 갇힌 적도 많았다.

혹자가 나에게 이 회사를 다니면서 성장을 했느냐라고 물어본다면 나는 단번에 "아니요"라고 답할 수 있다.

사실 그동안 있었던 일들을 다 풀어놓는다면 내가 먼저 지쳐서 중간에 그만둘 것 같아서 다 얘기하지 않을려고 한다.

일단 현재 회사는 어찌저찌해서 굴러가고 있는데 다들 내적동기가 모두 없어서 온갖 부정적인 얘기만 주고받고 있어서 분위기가 어두운 상태이다.

그래도 월급은 꼬박꼬박 나오고 있으니까 참고 다니고 있다.

내 인생에 있어서 돈은 매우 중요하기 때문이다.

## 항해플러스 프론트엔드 2기 수료

그렇게 혼란스러운 와중에도 내적으로는 성장하고 싶은 욕심은 있었나보다.

회사 프로젝트를 React로 전환하겠다는 큰 포부와 함께 나는 항해플러스 프론트엔드라는 부트캠프를 신청했다.

사실 이 부트캠프를 수료하는 과정에서 나는 기술적인 뭔가가 발전되지 않았다.

하도 중간에 야근이 너무 많아서 과제에 집중하기 어려웠고 번아웃과 비스무리한 무기력감이 덮치는 바람에 나중에는 과제를 제출하지도 않았다.

이 부트캠프를 다니면서 얻은 건 아무래도 항해 커뮤니티라고 생각한다.

다른 개발자 분들과 술도 마시고 얘기를 자주 나누다보니 내가 다니는 회사가 상대적으로 괜찮은 부분이 있다는 사실을 알 수 있었다.

예를 들면 자동화 E2E 테스트, 애자일 이론에 기반한 스케줄링 등이 있는데, 생각보다 이 부분이 제대로 지켜지지 않은 회사들도 많았다.

무엇보다 사람 관련해서는 문제가 없는 것 같았다.

다른 회사 얘기를 들어보면 별의별 빌런들이 많은데, 우리 회사 사람들은 대체로 다 순한 편인 것 같다.

물론 나도 술자리에 초대되기도 하는 걸 보면 아직까지 문제가 없는 듯 하다.

부트캠프를 다니면서 빅테크 회사에서 근무하시는 분, 유명하신 분들과 교류를 하다보니 내가 지금까지 가졌던 생각에 허점이나 놓치고 있던 부분들을 짚어주셔서 뭔가 생각을 조금씩 고치기 시작했다.

그러다 회사를 뜯어고치기 보다는 개선하는 방향으로 나의 업무 태도를 바꿀 수 있었다.

지금쯤 다른 동기생 분들은 뭐하고 사는지 궁금하다.

## 3번의 면접광탈

항해플러스 부트캠프를 수료하면서 내가 얻은 게 커뮤니티, 코칭 뿐만 아니라 무료 온라인 이력서 피드백 서비스였다.

부트캠프를 거의 마무리할 단계에 나는 이직을 진지하게 준비했고 나름대로 내가 해온 일들에 의미를 찾기 위해 부단히 애쎴다.

11번에 걸쳐서 이력서를 작성하고 고치다보니 나름대로 서사라는 걸 이해하고 풀어낼 수 있었다.

그 결과 몇 군데는 서류전형을 합격해서 면접을 볼 수 있는 기회를 얻을 수 있었다.

그런데 면접을 보면서 묻는 말에 대답하다 보니 내가 얼마나 역량이 부족하고 지금까지 성과라고 생각했던 것이 사실은 제 3자 입장에서는 아무 것도 아니라는 걸 제대로 이해했다.

내가 "성과"라는 걸 잘못 이해한 게, 성과는 구현수단이 중요한 것이 아닌 구현과정이 중요한 것이었다.

마지막으로 면접본 곳은 아예 대놓고 나를 무시했는데 처음에는 분노가 차올랐지만 시간이 지나다보니 나를 돌아보는 계기가 되었다.

그래서 오히려 시장에서 찾지도 않는 나에게 월급과 개인법카를 주는 이 회사에 감사함을 느꼈다.

오직 이것만이 내가 버티고 있는 이유이다.

## 2025년...

내일이면 2025년이라는 새로운 해가 시작된다.

올해는 2024년만큼 야근이 좀 덜했으면 좋겠다.

진심으로.

누워서 유튜브를 이리저리 돌려보다가 뭔가 기억에 남는 말이 있었다.

잘 기억은 나지 않는데 그 말을 듣고 나서 나는 앞으로 "성장"이 아닌 "생존"에 내 커리어에 초점을 맞추기로 결심했다.

더 이상 회사에 의지하는 것이 아닌 조직으로부터 독립적으로 움직일 수 있을 정도로 나 자체가 높은 가치를 지니기 위해 역량을 쌓아야겠다.

그러기 위해서는 지속적인 학습이 필요하고 지속적으로 학습을 하려면 호기심을 길러야 한다.

그럼 나는 어디에 호기심 즉, 흥미를 느끼는 걸까?

올해의 목적은 내가 잘하는 것, 내가 흥미를 느끼는 것, 내가 소중히 여기는 것을 제대로 이해하는 걸 목표로 한다.

지금 이렇게 쓰다보니 생각보다 2024년은 회사 외적으로 얻은게 많은 것 같다.

"좋았으면 기억이고 나빴다면 경험이다"라는 말이 여기에 걸맞는 것 같다.