---
title: 1장. 프레임워크에 대한 이야기
date: 2024-11-10 20:57:17
categories:
  - Books
  - 프레임워크 없는 프론트엔드
#tags:
---
## 프레임워크란?

- 무언가를 만들 수 있는 지지 구조
### 프레임워크와 라이브러리 비교

- 프레임워크는 코드(개발자가 작성한)를 호출하고, 코드는 라이브러리를 호출합니다.
  - 프레임워크는 개발자가 코드를 채울 수 있는 구조와 표준 작업에 도움이 되는 유틸리티 세트를 제공합니다.
  - 라이브러리는 코드를 어떻게 구성해야 하는지에 대해 특별한 형식을 요구하지 않고 공개 API에 맞춰서 가져다 쓰기만 하면 됩니다.
### 프레임워크 방식 - 앵귤러 기준

- 앵귤러 동작방식
  - 언어
    - 타입스크립트는 앵귤러 생태계에서 거의 표준입니다.
    - 앵귤러로 작성한 모든 코드는 트랜스파일러가 필요합니다.
  - 의존성 주입
    - HTML 요소와 앵귤러 앱 사이의 통신이 가능하게 하려면 유형에 따라 의존성 주입 메커니즘을 적용하여 요소를 주입해야 합니다.
  - 옵저버블
    - 비동기 작업을 처리하기 위해서 Promise 대신 Observable 객체의 `subscribe` 메서드를 사용합니다.
  - 스타일 가이드
    - 커뮤니티 내 비공식 표준
    - [존 파파의 스타일 가이드](https://github.com/johnpapa/angular-styleguide/tree/master/a1)
- 프레임워크의 모든 제약 조건 -> "프레임워크 방식"
  - 프로젝트에 적합한 도구인지를 파악하려면 팀이 선택한 프레임워크의 방식을 분석하는 것은 중요합니다.
- 리액트 동작방식
  - 주요 제약사항은 "선언적 패러다임의 사용"입니다.
    - 컴포넌트의 상태를 수정하면 리액트가 DOM을 대신 조작합니다.

## 자바스크립트 프레임워크 연혁

### 제이쿼리

- 브라우저 간의 호환성을 대신 보장해주고 공통의 영역에서 커뮤니티가 성장할 수 있는 초석을 다졌습니다.

### 앵귤러JS

- 주로 SPA 개발에 많이 활용됩니다.
- `$scope` 객체에 대한 모든 변경 사항이 DOM에 자동으로 적용되어 양방향 바인딩을 구현합니다.
  - 모델이 업데이트되면 뷰가 업데이트됩니다.
  - 뷰가 업데이트되면 모델이 업데이트됩니다.

### 리액트

- 선언적 패러다임으로 DOM을 직접 수정하는 대신 상태를 변경하면 리액트가 알아서 처리합니다.

### 앵귤러

- 앵귤러JS와는 전혀 다른 접근방식을 가집니다.

## 기술 부채

- 지저분한 솔루션을 선택할수록 부채가 늘어납니다.
  - 기존 기능의 변경이나 새로운 기능의 추가에 따르는 비용은 기하급수적으로 늘어납니다.
- 최적의 디자인과 최악의 디자인 사이를 메꾸는데 드는 비용입니다.

### 프레임워크 비용

- 모든 프레임워크에는 기술 부채를 갖고 있습니다.
  - 빠른데 지저분한 것 vs. 느린데 체계적인 것
  - 뭐든지 최적이 아닌 방법을 선택했을 때 부채가 발생합니다.
  - 내 문제를 해결하는데 있어서 다른 사람의 코드가 최적이 될 수 없습니다.
- 시간이 지나서 코드 변경이 어렵다는 측면에서 프레임워크로부터 비용이 발생합니다.
  - 시장이나 다른 요인으로 인해 소프트웨어의 변경이 필요하면 아키텍처 역시 변경될 필요가 있지만 여기서 병목지점이 발생합니다.

## 기술 투자

- 중요한 것은 부채 자체가 아니라 부채가 필요한 이유입니다.
  - 합리적인 이유로 빠른 솔루션을 사용한다면 부채가 아닌 투자로 볼 수 있습니다.
- 프레임워크가 프로젝트의 자산이 될 수 있을지, 비용이 적게 드는 프레임워크를 선택하는 방법을 알아볼 필요가 있습니다.