---
title: 3. 가장 빠르게 하고 싶은 일 찾기를 달성하는 공식, 자기이해 방식
date: 2024-11-27 23:37:15
categories:
  - Books
  - 세상에서 가장 쉬운 하고 싶은 일 찾는 법
#tags:
---
- 자기이해 방식의 3가지 기둥
  - 좋아하는 것(열정)
    - 지속적으로 성장해나갈 수 있는 것
    - 특성
      - 흥미가 있고 더 많이 알고 싶은 것
      - 조금만 접해도 재미있어서 "이게 정말로 직업이어도 되나?"라고 느낀다.
      - 왜? 어떻게 하면? 같은 질문이 생겨난다.
  - 잘하는 것(재능, 적성)
    - 알고 보면 누구나 100% 가지고 있지만 잘 모르는 것
    - 특성
      - 하고 있으면 기분이 좋다.
      - 굳이 애쓰지 않아도 무의식적으로 하고 있다.
      - 스트레스가 적어서 몰두하기 쉽다.
      - 그것을 할 때 나 자신이라는 느낌이 있다.
      - 직업이 아니어도 평소에 자연스럽게 한다.
      - 다른 사람을 보며 "이걸 왜 못하지?"라고 생각한다.
    - 기타
      - "스킬, 지식"과의 차이
        - 잘하는 것은 선천적으로 타고난 것, 스킬이나 지식은 후천적으로 익힌다.
        - 잘하는 것은 어떤 직업에나 다 적용할 수 있지만 스킬이나 지식은 특정 직업에 한해서 사용할 수 있다.
      - 스킬이나 지식은 자신이 하고 싶은 일을 실현하기 위해서 활용하는 수단이다.
        - 이를 활용하는 것이 목적이 되거나 의존한다면 인생의 다양한 가능성에 제한을 두게 된다.
        - 잘하는 것은 시대가 아무리 변해도 나만의 무기로 활용할 수 있고 인생이 자유로워진다.
  - 소중한 것(가치관)
    - 일하는 방식에 있어서 가장 중요한 것
    - 진심으로 "이걸 위해 일하는 거야!"라고 말할 수 있는 것
    - 특성
      - 내면
        - 인생의 목적
          - "무엇을 위해 사는가?"
      - 외부
        - 일의 목적
          - "주위 사람, 사회를 어떤 상태로 만들고 싶은가?"
          - "주변에 어떤 가치를 주고 싶은가?"
- 공식
  - 좋아하는 것(What, 무엇을) x 잘하는 것(How, 어떻게 하는가) = 하고 싶은 일
    - 좋아하는 것이 같아도 잘하는 것이 다르면 하고 싶은 일도 달라진다.
    - 잘하는 것이 같아도 좋아하는 것이 다르면 하고 싶은 일도 달라진다.
  - 좋아하는 것(What, 무엇을) x 잘하는 것(How, 어떻게 하는가) x 소중한 것(Why, 왜) = 진짜로 하고 싶은 일
- 하고 싶은 일과 되고 싶은 일의 차이점
  - "되고 싶은 것"을 생각하면 직업의 이미지에 주목하게 된다.
    - 실제로 해보니 생각과 다르거나 힘들어서 좌절하고 그만두게 된다.
    - 지금 하고 싶은 직업이 10년 후에는 없어질 가능성도 있고 지금 없는 직업이 나중에 생겨날 수도 있다.
  - "되고 싶은 것"을 생각하면 실현수단이 한정된다.
    - 되고 싶은 것을 생각한 경우, 기존의 루트 밖에는 눈에 안 들어온다.
    - 하고 싶은 것을 생각한 경우, 하나의 루트가 잘 안 풀리는 상황이 벌어져도 다른 루트로 개척할 수 있다.
- 취직, 이직의 면접에도 활용
  - 좋아하는 것
    - "왜 이 업계인가?"
  - 잘하는 것
    - "성과를 어떻게 낼 것인가?"
  - 소중한 것
    - "왜 이 회사인가?"
- 자기이해 방식의 규칙
  - "좋아하는 것"은 수단, "소중한 것"을 먼저 찾는다.
    - 좋아하는 것은 일의 목적을 실현하기 위한 수단이다.
    - 좋아하는 일을 하면서 본인은 만족할 수 있지만 타인에게 가치를 제공하기 어렵다.
      - 그래서 수입을 얻을 수 없다.
    - 시대의 변화로 좋아하는 일을 계속하기 힘들어지고 있다.
      - "소중한 것"에서 태어나는 일의 목적부터 찾아야 시대의 변화에도 유연하게 대처할 수 있다.
  - "좋아하는 것"에 앞서 "잘하는 것"을 찾는다.
    - 현실의 제약을 고려했을 때 뭐든지 직업으로 삼아 먹고 살 수 있다는 자신감만 있으면 하고 싶은 일은 매우 찾기 쉬워진다.
      - 이 자신감을 얻기 위해서 잘하는 것 즉, "잘하는 업무 방식"이자 "어떤 상황에서 활용 가능한 장점"을 명확히 해두는 것이 중요하다.
  - 블로그, 유튜브, 사업, 이직 등 상세한 실현수단은 나중에 생각한다.
    - 여행의 목적지도 안 정했는데 비행기로 갈지, 전철로 갈지를 생각하면 안된다.
    - 회사는 시대의 변화에 따라 사람도, 실적도, 사업내용도 달라지므로 목적이 아닌 수단으로 간주해야 한다.
      - 그래야 수단으로서 적절하지 않게 된 경우에는 망설임 없이 이직, 혹은 독립할 수 있다.