---
title: 4. 인생을 이끄는 나침반, 소중한 것을 찾는다
date: 2024-11-27 23:37:22
categories:
  - Books
  - 세상에서 가장 쉬운 하고 싶은 일 찾는 법
#tags:
---
- 자신이 싫증 나지 않고(=도중에 동기부여가 사라지지 않고) 하고 싶은 것으로 어떻게 다른 사람을 즐겁게 해줄 수 있는지 생각하는게 진정한 일이다.
  - "난 이렇게 살고 싶어!"라는 인생의 목적과 "다른 사람들에게 이런 영향을 주고 싶어!"라는 일의 목적이 하나의 선으로 이어졌을 때 일에 몰입할 수 있고 그 중심에는 소중한 것(가치관)이 있다.
- 소중한 것(가치관)은 "지속적으로 나아가는 인생의 방향", 목표는 "그 길 도중에 있는 체크포인트"이다.
  - 가치관을  모르는 사람은 눈앞의 목표만을 세우고 계속해서 헤맨다.
- 가치관에는 정답이 없으므로 자신의 가치관을 알았으면 가짜 가치관이 섞이지 않았는지 확인해야 한다.
  - 진짜 가치관
    - "~하고 싶다"
  - 가짜 가치관(부모, 사회가 강요한)
    - "~해야 한다"
    - "~하면 안된다"
- 진짜 가치관을 찾아내는 5단계
  - 질문에 대답하며 가치관 키워드를 리스트로 만든다.
    - *존경하는 사람, 존경하는 친구, 좋아하는 캐릭터는 누구입니까? 그 사람의  어떤 점을 존경하나요?*
      - "이렇게 살고 싶다!"라고 마음이 설레는 느낌을 주는 사람이 누구인가?"
      - "그 사람의 무엇이 매력일까?"
      - 내가 존경하는 사람(들)은 나의 가치관을 반영하는 사람이다.
    -  *어릴 때와 사춘기 시절에 있었던 일 중에, 지금의 자신에게 가장 큰 영향을 미친 사건이나 경험은 무엇입니까? 그리고 그것들은 자신의 가치관에 어떻게 영향을 미쳤습니다?*
      - 어릴 때의 경험을 통해 가치관의 근본이 만들어진다.
        - 자신의 가치관과 직결된 경험은 강렬한 감정을 수반하기 때문에 기억에 남는다.
  - *현재 이 사회는 무엇이 부족하다고 생각합니까?*
    - 이상은 있지만 현실에서는 전혀 실현되지 않고 있어서 불만을 느끼고 있는 것은?
    - 이상과 현실의 괴리를 메우는 것이 바로 "하고 싶은 일"이다.
  - *"내가 인생에서 뭘 소중하게 생각하는 것 같아?"라고 주변 사람들에게 물어보세요.*
    - 그 사람에게서 왜 그렇게 생각하는지, 구체적인 일화까지
    - 가치관은 이미 일상생활 속에서 이미 발휘되고 있기에 주변 사람들을 거울로 삼아서 볼 수 있다.
  -  *자녀를 키울 때나 다른 사람에게 조언해줄 때 가장 권하고 싶은 것은 어떤 행동이며, 가장 권하고 싶지 않은 것은 어떤 행동입니까?*
    - 타인에게 권하고자 하는 행동은 주위 사람들에게 주고 싶은 영향이라는 점에서 일의 목적으로 연결된다.
      - 타인에게 권하고 싶지 않은 행동을 통해서 자신의 가치관과 대척점에 있는 것들이 보이면서 자신의 가치관을 잘 알아볼 수 있게 된다.
  - 가치관을 마인드맵으로 정리한다.
  - 타인 축의 가치관을 자신 축으로 전환한다.
  - 가치관 순위를 만든다.
  - 일의 목적을 정한다.
- 제시된 질문에 대한 답이 잘 떠오르지 않는 경우
  - 저널링
    - 타이머를 3분으로 설정하고 질문에 대해 떠오르는 대답을 종이에 모두 쓴다.
      - 손은 끊임없이 움직여야 한다.
    - 자신의 마음을 깊이 들여다보는데 매우 효과적이다.
  - 질문대화법
    - 상대방과 대화하면서 답한다.
    - 자신의 생각을 객관화할 수 있는 장점이 있다.
      - 본인한테는 당연한 것을 찾을 수 있다.